問１　レベル１
問２　レベル１
問３　レベル２
問４　レベル２
問５　レベル２

問１：基本知識　検索クイズ
問２：時事ネタ　検索クイズ
問３：WEBサービス活用豆知識　
問４：ハッシュ関数　検索クイズ
問５：怪しいサイトを調べよう


【問題１】
コンピューターに感染するとコンピューターやデータの一部をロックし、身代金のを要求するタイプのマルウェアを指してなんというか？

１．コンピューターウィルス
２．スパイウェア
３．ランサムウェア
４．ワーム

ヒント
１．わからなかったら検索してみよう！
２．比較的新しいタイプのマルウェアだ！
３．身代金というところがポイント
４．身代金を英語で言うと何になるかな？
５．答えはランサムウェアだ！

答え、３


【問題２】
2017年5月13日ごろから被害が世界150か国以上にも拡がっていると言われる大規模サイバー攻撃事件が起きた。
この犯行をおこなったといわれているハッカー組織（人物）は以下4つのうちどれだ？

１．シャドー・ブローカーズ
２．エターナル・ブルー
３．アノニマス
４．カオス・コンピューター・クラブ

ヒント
１．わからなかったら検索してみよう！
２．カオス・コンピューター・クラブの活動の大部分は合法的だと言われている
３．このサイバー攻撃に使われたのはランサムウェアだ！
４．エターナル・ブルーは悪用されたコードを指す言葉なので違う
５．エターナル・ブルーをNSAから盗んだと主張している組織（人物）が答えだ！

答え、１


【問題３】
https://docs.google.com/spreadsheets/d/1ct6fnDAU80NyTAao6T5boRTGxMwV6wjDbLIGb4J_Fr0/edit#gid=208486812
このリンク先のどこかにキーワードが隠されているぞ！
Your Flag is HLH = {***}
***に当てはまるキーワードを記入してくれ！

ヒント
１．リンク先はとあるGoogle Spreadsheetだ！
２．くまなく探そう
３．キミにも編集権限があるはずだ。
４．GoogleAppsScriptを知っているかい？
５．答えは「ツール」の中のどこかにあるぞ！

答え、kusakabe


【問題４】
「cdb4ee2aea69cc6a83331bbe96dc2caa9a299d21329efb0336fc02a82e1839a8」
これはSHA-256によって生成されたハッシュ値だ！ハッシュ化される前の文字列を入力してくれ！

ヒント
１．ハッシュ化と暗号化は違うぞ
２．ハッシュ関数では元の文字列を複合するのは困難だ
３．他の誰かが同じ文字列をSHA-256でハッシュ化したことがあるとしたら？
４．元の文字列はかなり短い
５．ハッシュテーブルを用いたクラックツールも存在する


【問題５】
http://byb.trowelsqtfjmxqh.info/18935/1412/qh6t2n/lvyweia
上記のサイトはとても怪しい。。
このサイトの分析結果として正しいものはどれかな？
※インストールしないように注意してください。

１．綿密にSEO対策がなされており、検索で上位表示されやすくなっている
２．インストールボタンを押すとDownload()というJavaScript関数を実行する
３．所在地はモルドバであると推察される
４．インストールされるであろうマルウェアはランサムウェアだと思われる

ヒント
１．ソースを表示してみよう
２．メタタグの中の「noindex,nofollow」は何を意味しているかな？
３．インストールボタンはHTMLの185~191行目だ。
４．ドメインやIPから所在地を調べるサイトはいっぱいあるぞ
５．インストールされるであろうアプリケーションはHDVideoPladyerだ

答え、３
