# Vol12

## 各レベルの問題数
* レベル1相当：2問
* レベル2相当：2問
* レベル3相当：5問
* レベル4相当：1問
* レベル5相当：問

## 問題概要
* 問1(レベル1)：電話関連(ネットで調べる系問題)
* 問2(レベル1)：暗号の種類(ネットで調べる系問題)
* 問3(レベル2)：DVDに関する知識
* 問4(レベル2)：情報の意味
* 問5(レベル3)：故障の原因は？(HDDについて)
* 問6(レベル3)：SSHについて①
* 問7(レベル3)：SSHについて②
* 問8(レベル3)：いたずら(コマンドの知識)
* 問9(レベル3)：いたずら防止(コマンドの知識)
* 問10(レベル4)：トラブル対応でやること
---

# 問1(レベル1)：電話関連

電話網ネットワークにおいて、加入者線交換機にあたるものは次のうちどれ？

* PSTN
* LS
* PS3
* PS4

## ヒント
* 1：ひとまずググる
* 2：加入者線交換機でググる
* 3：http://www.wdic.org/w/WDIC/%E5%8A%A0%E5%85%A5%E8%80%85%E7%B7%9A%E4%BA%A4%E6%8F%9B%E6%A9%9F
* 4：Local Switchの略称
* 5：LS


## 解答：2

## 解説：

```
PSTN：Public Switched Telephone Network
公衆交換電話網。固定電話回線の電話網のこと。

LS：Local Switch
加入者線交換機のこと。電話機やファクシミリなどを直接接続する交換機。

PS3はゲーム機。
PS4もゲーム機。
```



# 問2(レベル1)：暗号の種類
第２次世界大戦の頃、日本の外務省が使用していた暗号は次のうちどれ？

* 青暗号
* 金暗号
* 黒暗号
* 紫暗号

## 添付ファイル：なし

## ヒント
* 1：当時の外務省では他に赤暗号と呼ばれるものを使ってた
* 2：あとはググるのみ（これ以上ヒントなし）
* 3：
* 4：
* 5：

## 解答：4

## 解説：

```
他にもいろいろな暗号が使われていました。
主に、外務省が使う暗号、海軍が使う暗号、陸軍が使う暗号。
ウィリアム・F・フリードマンによって紫暗号が解読されました。

https://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%97%A5%E6%9C%AC%E3%81%AE%E6%A9%9F%E6%A2%B0%E5%BC%8F%E6%9A%97%E5%8F%B7

```

# 問3(レベル2)：DVDに関すること
世界を6つのブロックに分け、それぞれの地域で流通するDVDをその地域の中だけで使用を許可して、
別の地域での使用ができないようにするプロテクトがある。
これを○○コードと呼ぶが、日本の○○コードは1〜8の中でどれにあたるでしょうか？

半角数字で入力してください。

## ヒント
* 1：「DVD コード」でググろう
* 2：リージョンコードと呼ばれる(これ以上ヒントなし)
* 3：
* 4：
* 5：

## 解答：2

## 解説：

```
ウィキペディア参照。

https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%AA%E3%83%BC%E3%82%B8%E3%83%A7%E3%83%B3%E3%82%B3%E3%83%BC%E3%83%89#.E3.82.B3.E3.83.BC.E3.83.89.E4.B8.80.E8.A6.A7

```


# 問4(レベル2)：情報の意味
怪しい掲示板で、とあるソフトウェアのライセンスを違法に解除(クラック)する方法を見つけました。
次のように書かれていました。

変更前：123 10AF
変更後：123 E7A1

これはどういう意味で捉えるのが適切でしょうか？

* シリアルキーが「123-E7A1」である
* シリアルキーが「123-10AF」である
* バイナリエディタで、123番アドレスの「10AF」を「E7A1」に書き換える
* バイナリエディタで、123番アドレスの「E7A1」を「10AF」に書き換える


## 添付ファイル：なし

## ヒント
* 1：変更前と変更前と書いてあるので何かを変更すると推測（これ以上ヒントなし）
* 2：
* 3：
* 4：
* 5：

## 解答：3

## 解説：

```
ソフトウェアの情報を書き換えることで動作を変えるようなことをします。
その場合、主にバイナリエディタと呼ばれるエディタを使います。

※違法なことは自己責任で。（基本やめておきましょう）
```


# 問5(レベル3)：故障の原因は？
ファイルサーバーの調子がおかしくなった。
症状は電源を入れるとWindowsの起動画面が出ずに画面が真っ黒。
HDDに異常が起きたと思われる。
HDDのどの箇所で異常が起きた可能性が高いか選んでください。


* ファイルシステム内のデータが存在する箇所
* ファイルシステム内のデータが存在しない箇所
* パーティションテーブル
* MBR

## ヒント
* 1：わからない用語は調べよう
* 2：Windowsの起動画面がでないということに注目しよう(これ以上ヒントなし)
* 3：
* 4：
* 5：

## 解答：4

## 解説：

```
「Windowsが起動せずに」というところがポイントです。

MBRは、HDDで一番初めに読み込まれる部分です。ここが異常になるとWindowsが起動しません。

パーティションテーブルは、パーティションの情報を記録した領域です。
特定のドライブにアクエスできなくなったりします。
```


# 問6(レベル3)：SSHについて①
あなたはサーバー管理者からSSHのユーザーとパスワードを教えられました。
あたなは自分のPCからそのサーバーにSSHで接続しようとしました。
パスワードの入力を求められて、正しいパスワードを入力してもログインすることができませんでした。

考えられる原因は次のうちどれでしょうか？

* 自分のPCのLANケーブルが抜けていた
* 自分のPCとサーバーの間にあるハブが故障していた
* 自分のPCのIPアドレスがSSHのサーバーに接続できないようになっていた
* サーバーのファイアウォールで接続できないようになっていた

## ヒント
* 1：LANケーブルが抜けていたらパスワードの入力は求められません
* 2：ハブが故障していたらパスワードの入力は求められません
* 3：ファイルウォールで接続できないようになっていたらパスワードの入力は求められません(これ以上ヒントなし)
* 4：
* 5：

## 解答：3

## 解説：

```
パスワードの入力が求められた時点でSSHサーバーまでの接続はできていることになります。

SSHサーバーの設定で、
特定のユーザーや特定のPC(IPアドレス)からしか接続できないようにすることができます。


/etc/ssh/sshd_configファイルに以下のような設定があるはず(たいていファイルの末尾)

AllowUsers ユーザーID@IPアドレス


正しいユーザーIDとパスワードを入力してもログインできない場合は、
このような設定をしている場合が多いです。
```


# 問7(レベル3)：SSHについて②
あなたはサーバー管理者からSSHのユーザーとパスワードを教えられました。
あたなは自分のPCからそのサーバーにSSHで接続しようとしましたが、
パスワードの入力も求められずログインができません。

考えられる原因がいくつか思い当たります。

A: 自分のPCのLANケーブルが抜けていた
B: 自分のPCとサーバーの間にあるハブが故障していた
C: 自分のPCのIPアドレスがSSHのサーバーに接続できないようになっていた
D: サーバーのファイアウォールで接続できないようになっていた
E: サーバー管理者から教えられたパスワードが違っていた
F: 自分の操作ミス

この場合考えられる原因の組み合わせとして適切なものは次のうちどれでしょうか？


* CとEとF
* AとBとF
* AとBとE
* AとBとDとF


この問題はヒントがありません。

## ヒント
* 1：
* 2：
* 3：
* 4：
* 5：

## 解答：4

## 解説：

```
パスワードの入力を求められずログインもできない場合は
SSHサーバーまで接続できてない可能性が高いです。
(コマンドから実行した場合は「No route to host」と返ったりします)


ちなみに問題とは関係ありませんが、
自分の操作ミスや人から教えられた情報が違うということはよくあります。
(特に緊急のトラブル対応時など)

```




# 問8(レベル3)：いたずら

LAN内にいるPCとは全てアクセスできる状態だとします。

あなたは友達のPCをいきなりシャットダウンするいたずらを思いつきました。

コマンドとして正しいのは次のうちどれでしょうか？

* shutdown -h now
* reboot
* shutdown /s /m \\192.168.100.100 /c "お前はすでに死んでいる" /t 30
* shutdown /r /m \\192.168.100.100 /c "ニイイチンスラ" /t 30

## 解答：3

## 解説：

```
シャットダウンコマンドというものがあります。
シャットダウンや再起動ができるコマンドです。
自分のPCや、リモートPCもシャットダウンさせることができます。

ちなみにこれはWindowsの場合です。
```

# 問9(レベル3)：いたずら防止

あなたはPCを操作中にいきなりウィンドウが起動しました。
次のようなメッセージが書かれています。

「ログオフしようとしています。お前はすでに死んでいる」

どうやら誰かが自分のPCをシャットダウンさせようとしているようです。

これを止めるコマンドは次のうちどれでしょうか？

* shutdown /c /t 0
* shutdown /stop /t 0
* shutdown /stop
* shutdown /a	

## 解答：4

## 解説：

```
シャットダウンの中止は/aオプションです

コマンドにはオプションの使い方（ヘルプ）が用意されています。

shutdown /?
で表示できます。

ちなみにこれはWindowsの場合です。
```

# 問10(レベル4)：トラブル対応
あなたは、とある企業のWebサイト管理者だとします。
サイトを動かしているサーバーの会社から次のような連絡がありました。

「あなたのサーバーから大量のスパムメールが送られているようです。
大至急メール送信を止めてください。」

Webサイトにメールを送信する機能はありませんでしたが、
ログを見ると大量にメールを送信して続けています。
さらにメール送信待ち件数を調べると数十万件溜まっていました。

このあとに優先的にやるべきこととして
適切なものは次のうちどれでしょうか？


A: Webサイトにスパムを送る機能はないのでこのままにしておく
B: サーバーにログインした人や時間を調べる
C: メール送信しているプロセスを特定し止める
D: Webサイトで使っているライブラリなどに脆弱性がないか調べる
E: ファイアウォールでサーバから外部へのメール送信する通信を遮断
F: サーバーをシャットダウンする
G: Webサイトを止める

* F と A
* B と C と G
* E と C と D
* G と C と B

## ヒント
* 1：放置してても問題は解決しないよ
* 2：サーバーをシャットダウンしても原因は特定できないよ
* 3：メール送信しているプロセスを特定しよう
* 4：被害を拡大させないようにしつつ原因を特定しよう
* 5：まずはメール送信を止めることを考えよう

## 解答：3

## 解説：

```
一概には言えませんが優先的にやるべきこととして、
E、C、そのあとにD、Bくらいでしょうか。

メール送信する機能がWebサイトになくても
勝手にWebサイトを攻撃されてメール送信させられている場合があります。

まずは被害を増やさないようにファイアウォールで外部へのメール送信を止める。

身の覚えがないプロセスを探すと特にシェルやスクリプト言語のプロセスが起動していたりします。
```
